《怪力乱神》系列一直是本台春节期间最受听众期待的节目系列之一。通常一年会有一期,在除旧迎新之际会上线。迎新春,皆好运,万般祝福,皆入玄坛。这个新年,我们把《怪力乱神》四个字具象化,以年化作为灵感,和我们的老朋友小浦酿造联名推出了《怪力乱神》葡萄酒礼盒。
这个礼盒包括两支葡萄酒它们以古籍当中的两支神兽龙马和白泽来命名会有神兽年画作为酒标新的一年有精灵锐兽相伴左右为你祈福纳祥驱鬼避邪同时酿成新酒一定要呼朋引伴一起碰杯这个周末也就是1月20号和1月21号周六和周日每天下午的两点到五点
本台将驻扎在上海市永福路131号的一家酒吧名叫三杯我们会支起怪力乱神酒摊左手龙马右手白泽开门迎客你可以在忽左忽右left right公众号回复怪力乱神四个字或者微信搜索远东播客了解详情各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈远良
今天我们这期节目的嘉宾是来自中山大学历史系的肖宇肖宇老师是研究俄罗斯中俄关系以及中东历史方面的专家之前著有冷战与苏联犹太政策的变化以及从蜜月走向对抗等书肖老师先来和咱们忽左忽右的听众打个招呼吧大家好
刚提到您之前出的两本书这两本书都是有中文版的尤其是刚刚说到的《从蜜月走向对抗》这个研究的是苏裔关系40年代末到50年代初苏联和以色列关系我听说这本书您后来除了中文版之外您还写了一个俄文版然后它在俄罗斯是大卖了
我是这样的,我当年2009年是北京大学历史系博士毕业,我的答辩的题目是苏联与犹太复国主义运动。那苏联与犹太复国主义运动的实践是从苏联成立吧,它就和犹太复国主义组织之间的关系,那就是从十月革命开始啊,然后是到1948年这以色列建国,那么犹太复国主义运动这个组织就完成了它的历史使命,就讲的这一段。
但是后来我到中山大学做博士后的时候,往后写了一段,就是1948到1953年的苏联和以色列关系。就是谈到的是1948年,苏联为什么支持以色列建国,为什么后来苏联关系恶化,最后直至断交,就这么一个过程。这两本书呢,由于第一本书它涉及民族问题,涉及苏联问题,在国内不是特别好发表。
然后我就在俄罗斯出版了。第二本书就是1948到1953,因为涉及外交相对好一些,那就在国内在士格文献出版社出版了。但是我没想到的是,我这本俄文书会如此大卖。它今年已经第四次印刷了,从4月份到现在。是,我们平时也很难遇到这样的一个
学者或者作者能够在比如像俄国这样的一个市场里面以他们的母语进行写作并且能够卖出这样的一个销量尤其考虑到它还是一个学术性很强的书对确实我没想到我在远东的朋友就像乌兰乌德比如说尼尔吉斯克就是我们中国人常说的尼布楚包括海森伟就这些城市远东的城市因为我的书是圣彼得堡出的
但是他们居然在这些城市的实体书店可以找到我的书然后我的那边的俄罗斯朋友很开心的告诉我说肖博士啊你现在已经火遍全俄了我也感到很骄傲从波罗的海对吧一直到这个海参崴对从波罗的海一直到海参崴啊就是当年丘吉尔所说的这个铁幕啊所以肖老师提到这个热点啊确实肖老师本身是特别适合来讲讲这一块不过我们今天这个话题啊可能还没有那么的
时效性不是讲这种现代的一些俄罗斯与外部的一些外交问题我们今天先来讲一个什么话题呢就是最近肖老师其实也有一个研究古罗斯历史的这样的一个作品问世然后我的一个感觉就是中国的读者对于俄罗斯的历史他有一些了解但是很多时候我们在出版业或者说在很多的包括网上的讨论当中看到的
大部分是基于那种比如说16世纪以后的或者进入到沙俄时代以后的俄罗斯的历史对吧无论是这些政治军事的历史还是这些文化艺术的历史尤其是到了这种17 18 19世纪寻衷璀璨的这种俄罗斯文化但是我感觉对于早期的俄罗斯历史或者早期的古罗斯的历史相对来说这个是个很冷门的一个领域你来向咱们的听众介绍一下您对这块的一个研究和了解好吗
其实我是2017年10月到2018年10月在俄罗斯访学。其实我本人是,你想想是做苏联史出身的,研究苏裔关系。但是我来中大任教的时候,系里给我安排的任务就是讲俄国史和苏联史。他们想的很简单,就是能够用36学时或者顶大天72学时,把俄罗斯从远古时代,从基辅罗斯时代一直讲到苏联解体。
其实这个是非常困难的事情,挂一楼万了。那我从那时候开始,十几年前,就开始重新去看这方面的书。那先从国内的书看起吧,就是看这个《往年记事》,包括这个已经翻译成中文的克里夫切夫斯基的《俄国史教程》,梁子诺夫斯基的《俄罗斯史》,还有一些其他的这方面的书。后来就备课,就照着这个讲,那讲起来,
我就发现越讲越上头,越讲越开心。以至于后来,我这个课讲到72学时,我发现讲十月革命以前的俄国史我就不够讲,苏联史就没得讲了。就是我本来我的本行,我的专业,我从硕士到博士都是学苏联史的,其实后来我就发现我对俄国史的兴趣更大。
而且我通过这个教学我就清晰的认识到中国国内对于这个古罗斯的这个历史研究也是极为薄弱的。我们国内实际上能开出五个国史,这门课的学校就很少。你现在我所知道的可能好一点的就是北京师范大学张建华老师能够开得出来。还有就是陕西师范大学曹维安先生以及他的弟子
还有苏州科技大学华东师范大学吉林大学等等就是国内好一点的大学大概就这些学校能够开得出来而大家讲基辅罗斯讲古罗斯这段历史往往都是一笔带过的也就是36节课的话顶多就是两次课四个学识最多就是六个学识因为大家都认为你像这个俄罗斯的黄金时代
包括沙皇时代、彼得大帝、叶卡捷琳娜。比如说叶卡捷琳娜和布将军的爱情故事吧,那个更吸引人。所以从这个角度来说,国内的研究和俄国的研究是有维度方面的差距的。这个其实不丢人的,因为俄国研究中国也是一样的。他们讲中国历史也是36学时,从夏商周一直讲到1991年以后嘛。
意见讲到改革开放我手里有一本非常有意思的一个俄国人写的中国历史他就二十多万字一下子从原始社会写到了改革开放二十多万字就把中国历史给概括干净了这叫什么这叫极简版的中国式真的是但是相对来说俄国人对中国的了解要强于中国对俄国的了解而且是远强于中国对俄国的了解
就是比如说我现在认识的一个莫大的一个中国学生他在做晚清时期的慈禧那个时代和俄国之间的关系但是他就在俄国当时报纸上《沙皇时代》的俄国的学者就在研究中国的慈禧因为他研究中国的慈禧研究中国的晚清政局他是为了和中国打交道是吧相对来说我们可能能弄得清楚俄国沙皇是谁那就已经是很了不起了就是晚清那个时候
而且这种局面到今天也是如此的。是,您刚刚提到了就是怎么去接触之前的俄国历史的这样的一个循序渐进的机缘。因为您前面也提到了自己研究的其实是这个苏联时代,对吧?它的这个历史。但是我们今天说到古罗斯的历史或者说俄罗斯的这种古代史。
因为我们知道2022年整个的算是俄乌战争爆发之后有很多的一些讨论其实就是在追溯一些历史问题所以有些词汇在中文互联网里面也被大量的讨论就包括我们前面提到像古罗斯像基辅罗斯包括我们今天说到的像俄罗斯这些词好像罗斯这个词不停的出现但是他们中间究竟
是什么样的一个关系我感觉网上的很多解释很多时候也是以訛传訛今天我们正好遇到了肖宇老师你是这方面的专家你先来给咱们的听众讲一讲就是罗斯、俄罗斯、基辅罗斯包括所谓的古罗斯这些罗斯之前是什么联系首先讲到罗斯指的是历史上出现过的一个以基辅为中心以东斯拉夫人为主体的一个古老的国家
它的统治区域大概相当于今天的乌克兰和白俄罗斯全部,以及俄罗斯的欧洲部分地区,也包括一部分的波兰。比如说现在波兰的普热梅西尔,它在历史上有一段时间也是属于罗斯的领土。就出现了罗斯这个名称。人家历史上建立的第一个国家的国号叫罗斯。
而且这个名称与一个被称为罗斯的部落或者族群密切相关然后从这个词当中衍生出了后来的俄罗斯一词但是就是与罗斯和俄罗斯相关的所有问题就是在俄罗斯史学界从十二十三世纪一直延续到今天他们也争论了快一千年了就是很多人他不明白罗斯和俄罗斯这两个词的区别但是其实可以把这个俄罗斯
看作罗斯的一种演化版。无论是俄罗斯还是罗斯,都是由这个俄语词RUSSI或者RUSSI转化而来的。它这个词源最早就是RUSSI,RUSSI是这个词跟RUSSI之后出现的一种转译形式。但是其实在我看来,罗斯它是一个族群或者是文化上的这个概念。什么叫族群和文化上的概念呢?就打一个不恰当的比喻,就是罗斯呢,
对应中文里边的汉,而俄罗斯对应中文里边的这个中华民族这个概念。但是罗斯这个族群呢,在现当代可以特指为俄罗斯族、乌克兰族和白俄罗斯族这三个东斯拉夫人的主体民族。而俄罗斯是一个政治概念,它特指现在拥有俄罗斯联邦共和国护照的俄联邦公民,既包括俄乌白三族,也包括像车臣,
达达、雅克斯克、布里亚特等其他非斯拉夫民族他们的母语不是俄语,他们有自己本民族的语言但是你不能说他们不是俄罗斯人因为他们拿的是俄罗斯护照比如说我现在在俄罗斯的一个视频网站给俄罗斯人用俄语讲中国历史我给大家讲的时候我一开始非常习惯的就说就是亲爱的罗斯朋友
我用了这个词。但是有一些观众呢,他就不干了。特别我清楚地记得有一个俄罗斯的雅各斯克人,他说你为什么要用Russki这个概念?我不是Russki,但是我就不配听你的节目吗?他认为我侮辱了他的民族,于是要取关我。那我很无辜啊,我不知道这中间的这个关系啊。
然后他就给我讲清楚,他说他是俄罗斯人,但他不是俄罗斯人,因为他不属于俄乌白三个民族,但是他说俄语。那我就问了,那你说我这个怎么样才能不违背你们的政治正确吧?他就教我的一个新词,叫Russka Izichneye Druzya,什么呢?就是说
亲爱的所有的说俄语的朋友们。这样就一网打尽了吗?全世界懂俄语的人都可以来听我的节目。这就不用再考虑这个民族、种族这方面的这个概念了是吧?所以说他们还是很纠结这个问题的。所以说我说罗斯这个词它和俄罗斯的这个区别和联系就有点类似于汉和中华的这个区别联系。但是他们要相对复杂一些。
因为比如说在乌克兰是有俄罗斯族的,对吧?那他就不是俄罗斯人,他就不是俄罗斯公民,他是乌克兰境内的俄罗斯族,那但他也是俄罗斯人。这是只是在中文里面呢,他是把这个俄罗斯和乌克兰这两个词是他为了翻译省事嘛,他就给它混为一谈了。比如说我们现在的这个俄语啊,俄语其实因为它是文化上的概念嘛,它全是应该被译成这个俄罗斯语。
因为它本身发音就是这样。俄罗斯文化就是俄罗斯文明,那实际上是俄罗斯文明。你涉及文化文明这个词,那就是要用俄罗斯这个概念。俄罗斯这个词一定是指俄乌白三族的。而俄罗斯这个词呢,是指包含现在的俄罗斯境内的俄罗斯族,以及他们这个他统治下的
拿俄罗斯护照的这些人。像罗斯它其实是一个族群或者说这种族群文明的一个概念。但俄罗斯它其实是一个国籍的概念。对,俄罗斯是个国籍的概念。而且我们看新闻啊,最近好像我看到有一个国家,你刚刚提到了俄白乌,对吧?这三个国家,其中白俄罗斯一直都要求啊,就是要把对他的称呼改成白罗斯,把这个俄给去掉。
是不是也是出于这样的一个以正视听的这样的一个想法我给大家讲一讲就是俄罗斯这个国名就是全称叫这实际上就是俄罗斯联邦是吧我们把Raziskaya翻译成俄罗斯那个发音上是没问题的是吧那么白俄罗斯的国名叫什么呢这个是白色的罗斯的意思白色这个词呢在俄语里它是纯洁的意思
因为这个白俄罗斯人就是明斯克人他就认为自己是没有被蒙古鞑靼文化所玷污过的实际上当时蒙古人并没有占领那块地方纯种罗斯人保留了古代罗斯辉煌的传统的这种罗斯人那你说你把他叫做白俄罗斯大家就会误认为他是俄罗斯的一个附庸国人家的独立地位就丧失了尽管现在可能也差不多但是人家总要给人家面子的对
所以白罗斯或者说当然现在还是叫他白俄罗斯他这个白的意思是一个更纯净对吧纯种的这样的一个概念刚讨论了罗斯古罗斯俄罗斯基辅罗斯甚至还有白罗斯之间的关联但是我知道肖老师你上次之前咱们私底下沟通的时候也跟我提过一个观点这个观点其实对我来说还有点石破天惊虽然这么多人都在讨论基辅罗斯如何基辅罗斯如何但是历史上
并没有人在他的真实的时代中使用过这个词来形容这个国家,是这样吗?就是说在古代文献当中并非一开始就有基辅罗斯这个词汇因为人家的国家从来就不叫做基辅罗斯而就叫做罗斯,人家也没叫古罗斯古罗斯是我们现在我们作为现代人称古代的人家就叫罗斯它这个概念是19世纪上半叶的学者们创造出来的最早就是指狭义
地理概念上的以基辅为中心的罗斯大公国到了19世纪下半期基辅罗斯开始被认为是俄罗斯历史的一个发展阶段后来到了苏联时代苏联科学院的格雷科夫院士出了两本书一本叫基辅罗斯一本叫做基辅罗斯文化他们广为流传后来被斯大林赞颂为这是教科书般的学术注册被苏联官方所认可
那基辅罗斯这个概念被官方盖了戳儿轻定了这以后大家都要说基辅罗斯但是这个概念对于在基辅地区的人对于乌克兰民族主义者来说他们是不太愿意接受的因为这是完全是站在莫斯科中心论的基础上提出的他觉得对基辅是有点矮化了因为在古代的罗斯国可不止的是基辅地区它包括很多比如说我刚才提到的弗拉基米尔
苏子达里大公国虽然那么强大,它也是罗斯国的一部分,只是分裂出去了而已。还有诺夫格罗德公国、切尔尼哥夫公国、加里希公国,他们都是罗斯大公国的一部分。那你现在只提基辅公国或者基辅大公国,他们就认为是对他们的一种矮化。还有后面他就提到了莫斯科罗斯,有基辅罗斯、莫斯科罗斯、还有彼得堡罗斯,一大堆罗斯。
如果说把基辅罗斯和莫斯科罗斯相提并论的话那么这就是对基辅的不尊重和对莫斯科历史地位的抬高所以从现代或者近现代来说乌克兰人对基辅罗斯这个词它是有一种长期的不满的但是我好像也听您说过最近这些年好像莫斯科人也开始不用基辅罗斯这词了是这样的是这样的这个太有意思了这个
我刚才已经提到了这个大家也明白基辅地区的人他不用基辅罗斯的这个逻辑那就是实际上在苏联时代大家就是基辅罗斯的这个词已经深入人心了那个乌克兰地区的人他就是不用也得用但是乌克兰民族主义者其实对此是不满的那不满也只能埋藏在心底里面敢怒不敢言
后来到了苏联解体之后,乌克兰人就不太满意基辅罗斯的称谓。一般情况之下,他们是不怎么提基辅罗斯的,而更加愿意提罗斯或者古罗斯这个概念。但是这种说法并不是说特别重要,因为在乌克兰的一些学者绝大部分都是从苏联时代过来的。
那么他们早就习惯了基辅罗斯这个叫法。那他们在日常生活当中,包括在他们的学术专注当中也提基辅罗斯。这乌克兰当局也没有说禁掉他们的这个著作或者不让他们提。就这个概念就是乌克兰人他不愿意提,但是你真提的话他也不觉得是对他进行的一种矮化,因为大家都习惯了。那么既然乌克兰不愿意提基辅罗斯,
那么俄罗斯人作为对立面他就愿意提基辅罗斯因为他提了基辅罗斯就证明基辅只是一个地方政权为了彰显莫斯科的重要性那么后来是在2012年当时是俄罗斯总统梅德维杰夫专门下令俄罗斯的官方教科书都必须要提基辅罗斯而不能用古罗斯这个词这是为什么呢?他是为了纪念
罗斯建成1150周年也就是从862年到2012年也就是从那时候起俄罗斯的史书上全是要用基辅罗斯这个词的而乌克兰的教科书上是不用基辅罗斯它用罗斯但是到了2022年之后情况又发生变化了俄罗斯当局再次下令修改教科书从此之后在俄罗斯的官方教科书当中
谁也不能再提基辅罗斯这个词全部改成罗斯和乌克兰统一了那么他现在为什么要放弃用基辅罗斯这个称谓其实就是因为要和乌克兰打仗他要教化民众如果说在教科书里经常出现基辅罗斯出现基辅罗斯那么在俄罗斯的学生就认为我们的历史源头是源自基辅地区现在我们为什么要去打基辅为什么我们要进攻乌克兰
大家就会产生这样的疑问。而且俄罗斯人也不能忍受说这个俄罗斯文化的发源地是在现在另外一个敌国。于是一旨命令下来,现在所有的教科书全部又改过来了。你现在在俄罗斯已经很少能再能听到基辅罗斯这个称谓了。也就是说俄国两国出于完全相反的目的。
采取了同一种叫法。这个问题我要感谢一下陕西师范大学的周和琴老师和南京大学的吴贺老师是他们的研究涉及到的这个问题。我是在今年6月份的时候在上海开会,包括在青岛开会,我跟他们进行了深入的交流,他们正在研究这方面的问题。这不属于我的研究范畴,但是只不过是我是把这两位老师的研究分享给了大家,对此特地表示感谢。这段我觉得特别有意思。
而且我们在讨论东欧的这所谓俄白乌三族的时候虽然刚您提到了这个罗斯这个概念是起源于应该是9到13世纪的在东欧上的这些古老国家但还有一个概念就是斯拉夫就是大家会提到他们的时候也会说到他们是斯拉夫人我不知道斯拉夫跟罗斯之间怎么去区分他的这个概念呢说到斯拉夫人首先要讲到一个族群就是古英欧人
古代的印欧人,现在在欧洲,包括在印度的雅利安人,也包括阿拉伯人。他们古老的在几千年之前,他们是一种人,叫做古印欧人,是一个族群。古印欧人是今天欧亚大陆许多族群的共同祖先。后来他的后代越过大西洋、印度洋和太平洋,进入了美洲、南美洲和大洋洲。
其实这样一批人我觉得我不知道这样说严谨不严谨可以几乎涵盖为现在的世界上的所有的白种人跟我这本书上我经过考证的反正是现在的日耳曼人、斯拉夫人以及波罗的海人在五六千年之前他们是一个族群而且他们之间的文化上都有一些共同的特点你比如说
我提到的这个东斯拉夫人多神教,他信仰这个雷神碧龙。立陶宛人也信仰雷神,他叫佩尔库纳斯。古印度的这个雨水之神叫帕尔扎尼亚,你看佩尔库纳斯、帕尔扎尼亚和凯尔特人的神灵佩尔库尼阿在发音上是异常相似的。就是这些人呢,这就是说这个雅利安人、立陶宛人、甚至阿拉伯人、伊朗人,这些其实都属于古英欧人,因为他们都是白种人。
所以这些语言都被称为是印欧语系。印欧语系分成很多语族。你比如说印欧语系当中的有日耳曼语族、有斯拉夫语族、有拉丁语族。而斯拉夫语族就是包括今天的东斯拉夫语之、西斯拉夫语之和南斯拉夫语之。东斯拉夫语之就包括三种语言,就是俄语、乌克兰语和白俄罗斯语。西斯拉夫语之就是今天的波兰语和捷克语。
而南斯拉夫语这就是塞尔维亚、克罗地亚、斯洛文尼亚就是这些民族也就是说他们是到很靠后的时候他们才分离开来的。
如果您同时也是一位创作者也欢迎您参与针对创作者的调研共同探索中文博客的更多机遇您可以通过JazzPod与博客以下公众号了解更多详情并参与调研也欢迎您将调研问卷分享给更多的朋友感谢您的参与前面提到了就是今天我们说到俄白屋对吧三个国家它在这个
族群或者说从文明层面上去寻根溯源都会追溯到所谓的古罗斯时代这个是不是以所谓的基辅罗斯的王朝也就是琉里克王朝作为一个起始点的能讲讲那段时期的历史吗因为那应该是公元九世纪的事情关于罗斯这个概念可以追溯到古代
公元859年,来自海外的瓦良哥人进入斯拉夫人居住的地区,然后他们向一些斯拉夫部落征收贡赋,后来这个斯拉夫部落联合起来把他们给赶走了。
但是现在把外敌给赶走了。由于没有了外敌,斯拉夫的部落开始相互攻伐,他们就开始打来打去的。好了,打来打去,自己都烦了,因为谁也不服谁,是吧?好了,就在一块开个会,相互商议一下。他说,我们最好应该推选出来一个自己的王公来统治大家,就省得打仗嘛。没想到这个提议就得到了通过,他们就派了代表去找被他们赶走的瓦良格人,对他们讲,我们那里
土地肥沃 物产丰盈就是没有秩序请到我们那里去管理我们吧但是这些瓦连格人又被称为罗斯人于是瓦连格人从自己的氏族中当中选出了三兄弟率领他们的族人来到了东斯拉夫人的领地长兄琉里克去了诺夫格罗德二弟西涅乌斯去了白狐城三弟特鲁沃尔坐镇伊斯布尔斯克这就是罗斯这个概念它第一次在东斯拉夫人的史书上出现的
他就是说东斯拉夫人把这些瓦连格人叫做罗斯人。而这些瓦连格人是什么人呢?就是北欧的诺曼人。在欧洲历史上也把他们称为维京人,就是那种想撤欧洲的维京海盗。这是他的史书上这么记载的,这就是所谓的诺曼起源说。这是一种假说。对,但是这种假说是有史料所印证的。
所以说他们对于当地人来说他们是外来者他们是统治民族他们统治了当地的斯拉夫人而他们又是斯拉夫人邀请来的但是后来其实瓦连各人他们和当地的斯拉夫人就融合了就成为今天的罗斯人这种假说由于它是有史料所印证的所以说在后来是普遍被学术界所承认
18世纪的时候,俄罗斯彼得堡科学院的德籍历史学家巴耶尔·米勒和史密尔·财尔根据东斯拉夫人最古老的史书《往年记事》的记载,经过认知研究分析和论证,提出了完整的诺曼起源说理论。基本观点就是,公元862年,东斯拉夫人到海外邀请北欧诺曼人的意志瓦连格人来统治自己,建立秩序,瓦连格人又被称为罗斯人。
自此斯大夫人结束了蒙昧野蛮的状态,追随罗斯王公建立罗斯国家。在几百年的时间里,许多著名学者对诺曼起源说进行了发展、修正和改进。但是这个学说呢,就是俄罗斯人是不愿意承认的,因为后来俄罗斯成了一个伟大国家是吧?那现在你说我们这个连国名都是来自海外的,这就有点太不像话了是吧?那有一些俄罗斯学者就拼命的去论证,罗斯这个词这个称谓,
是源自罗斯本土,并不是来自北欧的斯堪迪纳维亚。自古就有现在在国际社会赞成诺曼曲元说的人是占多数的赞成斯拉夫曲元说的人是占少数的不过从我的倾向来说我是有点赞成斯拉夫曲元说的首先罗斯这个名词早在五世纪的时候就在哥特人的典籍当中就有记载
而且当时希腊人把帝涅伯河到德涅斯特河之间的部落称为安特人、斯基泰人、萨尔玛特人但是哥特的历史学家把所有的这些人就是在帝涅伯河到德涅斯特河这一带的民族全部称为Rosa Men你注意看这个发音Rosa就是我们说的螺丝是吧Men就是英文的人是吧而他这个意思是什么呢按照哥特语来说他是一个淡褐色头发的人
而阿拉伯人就更吃惯了,阿拉伯人直接把这一代的人称为罗斯人。从发音上来看,这显然提到的是一类人。所以说罗斯这个词可能在公元5到7世纪的时候就已经有了。而那会按照往年基世的记载,那么瓦良格人还没来。这是一个例子。第二个例子呢,往年基世上记载,瓦良格人来了之后,建立了以诺富格罗德为中心的罗斯国家。
在公元866年,琉里克王公派了两员大将一个叫阿斯科尔德,一个叫迪尔他们出兵去进攻拜占庭在拜占庭打了败仗但是这个事情在拜占庭的史料上并未记载拜占庭是一个传奇了千年的国家他的史料的记载应该是肯定比罗斯的史料要靠谱的但是拜占庭史料上并未记载866年发生过战争他提到了860年来自地涅波河中部地区的罗斯人
率领大军进攻了这个帝都军人坦丁堡,罗斯战船有两千多艘。那么如果是拜占庭史料记载是靠谱的话,860年那个琉里克还没有来到诺夫格罗德,那他们后来把自己称为罗斯人,把自己的国家叫做罗斯国家,那其实那就不是他从斯堪的纳维亚带来的,很有可能是他们来了之后沿用了当地的一种称法。
还有就是网言纪事的很多说法并不是说特别的确切已经是被证实了的咱们举一个例子就是网言纪事当中记载就是古罗斯历史上的奥地加大公夫人她去进攻德列弗里安地区她攻打这座城市久攻不下于是她想了一个办法她进城去骗这些当地人就对她说
你们只要向我投降,给我纳贡就可以了。那当地人就问他,你要我们纳多少贡呢?他说我要的不多,你每家每户给三只鸽子和三只麻雀就可以了。那后来当地人就抓了好多鸽子和麻雀,要活的,给捆上之后送入城了。然后奥利亚大公夫人就命令士兵把这个鸽子和麻雀的尾巴点着之后,顺着风扔进城里面。然后这些鸽子和麻雀就在城里面四处飞嘛。当时的这个很多建筑都木头建筑嘛,一下子就把这座城市给
给烧光了吗?他有这么一个记载,这个记载在俄罗斯也传承了千年,到今天我的书上我也写了这个故事,因为这个故事很好玩啊。但是事实证明呢,这个往年经济上记载这段是不真实的。有人总是说,说历史学不是科学,那是因为历史学没有办法在线嘛,我们是没有办法回到过去去印证这个记载是正确不正确。但是在这个问题上就有人去做过实验,
19世纪有一个俄罗斯的历史学家就专门抓了好多鸽子和麻雀,把这个毛点着之后就扔到城里,就扔到一个地方。后来就发现这些鸟烧着之后飞到天上,它会直挺起来掉下来。它除了把自己烧死之外,不可能烧毁任何的东西。那就是说这就是往年纪事上记载也并不说所有东西都很可靠。你刚刚提到了这个往年纪事啊,这也算是古罗斯人的这样的一个编年体的史书。
当然你提到这本书里面其实按今天的学术的视角的话也有很多需要去辨别的这些记载有一个问题就是我们包括去年的很多的一些中英文世界的讨论其实都提到基辅罗斯在这种古罗斯的历史当中他的地位独一无二是罗斯的众臣之母这个是不是也在网联记事里面在那个时代就已经被提及过的基辅的地位他是怎么就变得这么的重要的呢
这是提到罗斯国的建立是在862年,就是按照往年基石的记载,是在862年。但是当时它的都城是不在基辅的,是在诺夫哥罗德。但基辅这一带实际上是有另外一支东斯拉夫人的政权,其实在历史上把它叫做玻利安人政权。
这个政权从某种程度来说他们很可能是比北边的诺富格罗德更加发达更加强大的因为他们已经有了建国的迹象了所以说如果拜占庭史料当中记载860年有大批罗斯军队围攻军人坦丁堡那么他一定不是瓦良格人干的一定是基辅地区的波利安人干的因为那会瓦良格人还没来
但是在拜占庭史料上也记载是基辅地区的波利安人他们可能是最早接受基督教的但是关于波利安人的历史现在资料非常非常少了后来就是东弗格罗德的瓦连哥政权是毁掉了基辅我们在史料当中只能看到这样的记载刚才提到的琉里克大公琉里克大公他的名字就成了罗斯历史上第一个王朝的名字
俄罗斯历史上只有两个王朝,一个是琉里克王朝,一个是罗马诺夫王朝。它最早的大公就是琉里克。按照《网年记事》记载,琉里克派了两员大将阿斯克德·迪尔去进攻拜占庭,结果这两个人到了基辅一带,他就发现这地方太好了,这地方土地肥沃,易守难攻。他就问当地人,这里是谁的城市?
当地人就说这里是基伊谢克和霍里斯他们所建立的城市但是现在他们已经死去了这里是无主之地于是这两个人占领了当地就成为了当地的王公那么这史料上就这么记载随后到了879年刘底克去世882年他的继任者奥利格也看上了基辅这块地方然后就率领大军赶到基辅
但是基辅这座城市易守难攻的,他就想了一个诡计奥里格率领大军在882年赶到基辅城下基辅的这两位王公出城和奥里格进行谈判在谈判的时候奥里格突然爆出了这个小王子伊格尔就对他俩说你们连王族都不是,你们有什么资格占领这座城市他是留底克的儿子,他才有资格当王公于是就派人把这两个王公是乱刀砍死
他们就占领了基辅。其实882年等于说是罗斯国的国都从诺夫格罗德迁到了基辅。然后奥地格说了一句很霸气的话,让基辅成为罗斯众臣之母。后来基辅就成了罗斯的政治中心。一直到12世纪中后期,他的政治中心才又迁到了其他的地方。
这个国家在欧洲历史上其实是挺重要的只可惜现在中国人并没有关注到它如果说按照地域来说它的领土面积不逊色于西欧的法兰克帝国因为我们知道现在法兰克帝国它是法国、意大利和德国的前身是吧公元843年法兰克分裂西边的那部分就成了法兰西
东边的那部分成了德意志,中间的这块成了意大利。但现在东欧的这个琉里克王朝呢,它也成了现代的俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰的它的这个前身啊。所以说这个是非常非常重要的。为什么说基辅是罗斯重城之母呢?就是因为当时基辅这座城市是发展的最好的一座城市,它成了这个罗斯国的这个首都。但后来这个罗斯的大公呢,
他往往会把自己的儿子或者弟弟分封到各地去,那么他们都是从基辅去的,他们都带去了基辅的文化,都带去了基辅的建筑风格。刚才提到了,后来像诺夫格罗德、切尔尼哥夫、特姆塔拉坎、佩利亚斯拉夫尔这些城市,
他们都是仿照基辅的样式建造起来的像基辅有一座圣索菲亚大教堂诺夫哥罗德也有一座圣索菲亚大教堂而且尔尼哥夫的救世主大教堂这些教堂多多少少都是有基辅文化的影子也就是说基辅这座城市孕育了罗斯的其他城市所以说它是众生之母有一个好玩的事情我在俄罗斯的时候别人问我你是哪里人我说我在广州工作
他们就问我,你的出生地在哪里?我就说我是出生在河南洛阳。他们就不知道河南洛阳在哪里。我就跟他们讲,洛阳就是中国的基辅。于是他们瞬间秒懂。后来各个城市就发展起来了,就很多王公参与了王位争夺战。那他们要参与这个王位争夺战的话,他就必须依靠自己的领地。
那么他就必须要在自己的领地发展经济或者是获得当地贵族的支持那么渐渐的基辅就不是那么重要了而且这个应该随着后期基辅罗斯的整个的分裂就包括你刚说到的这种王位继承的争夺就是导致基辅成了不同势力可能战争的一个目标所以这个可能也让基辅在这种不断的混战当中他变得更加虚弱
有一个事情,也不是说所有的罗斯王公都稀罕基辅的王位的。其中有一位著名的大公,安德烈大公,他就不稀罕这个王位。安德烈尤里耶维奇,又叫做安德烈鲍格柳鲍斯基。因为他出生在罗斯东北部的弗拉基米尔,这座城市距离莫斯科非常非常近。安德烈的父亲长守尤里,现在被认为是
莫斯科的建成者,他就特别不喜欢基辅,因为他爹是有一个执念就是要做基辅大公,他曾经三任出任基辅大公,就是在基辅罗斯王后来政治上分裂之后,但是基辅大公的宝座还是大家争夺的相勃勃,这就有点像东周那会儿,周王室虽然已经衰落了,但是周天子名义上仍然是这个大家的共主嘛,但基辅大公当时也是罗斯王公的这个共主。
长手有理,他就有一个执念,想当基辅大公。但他儿子就特别反感基辅这座城市,因为他一直是在罗斯东北部长大的,就在弗拉基米尔这座城市。那么后来呢,他在1169年居然率领大军去攻陷了基辅,甚至把基辅这座城市给烧了,烧了很多的教堂和修道院。因为他不愿意说他所青睐的弗拉基米尔这座城市,
的地位永远居于基辅之下。他就放了把火把基辅给烧了然后他就回到他的国都弗拉基米尔在那里自称自己是弗拉基米尔大公而让他的弟弟去做了基辅大公那就是到那个时候基辅大公的人选反倒由安德烈来确立基辅就已经衰落不堪了卢斯的首都政治中心就从基辅转移到弗拉基米尔去了后来到了蒙古入侵那会
1238年蒙古人占领了弗拉基米尔实际上当时的弗拉基米尔才是罗斯国的这个都城而1240年占领的基辅当然当时的基辅地位已经远远不如此前了注意提到这个安德烈他可以被认为是罗斯专制主义文化的开端他是第一位专制君主你可以把他叫做罗斯版的秦始皇
因为他是一帆四式的精神上的导师。对,专制主义这真的是罗斯传统。对对对,这个我设计过讲座,关于他的专制主义。嗯,是,您刚提到这个弗拉基米尔大公国,就好像我们也一般如果去检索他的时候会发现他好像就是后来莫斯科大公国的一个,这怎么说呢,也不能说前身,对吧?就是前身。所以这么看起来的话,
古代的俄罗斯或者说古罗斯的整个的可以看成一个双子星的这样的一个文明啊就是那种此衰彼长对所以到后面的话就是莫斯科以莫斯科为中心形成了后来我们所更熟知的那个对吧莫斯科大公国到最后是以莫斯科为中心的这个统一的俄罗斯国家再到后来是一帆四式对吧加冕成了沙皇成了沙俄
莫斯科的位置就在我说的弗拉基米尔大公国境内其实它全称叫做弗拉基米尔苏斯达里大公国它这个国家有两座主要的城市一个是弗拉基米尔一个是苏斯达里于是就叫做弗拉基米尔苏斯达里大公国但是它的都城是在弗拉基米尔这座城市所以弗拉基米尔的教堂建筑现在也是联合国的物质文化遗产它有弗拉基米尔的金门有它的圣母安西大教堂还有圣德比特里大教堂
一干建筑群,这里非常漂亮建议大家以后去俄罗斯旅游的话可以到这里来看一看这里就提到今天莫斯科的建成有两个版本第一种说法就是1147年这一年就是当时的弗拉基米尔苏斯达里大公国的大公长守有礼他请了自己的一个盟友吃饭他给他写了个请柬那请柬上写的是兄弟到我这来到莫斯科来
这是莫斯科这个名称的第一次出现在历史书当中。这具有非凡的意义。后来俄罗斯人就把莫斯科的建成定为1147年。这是记载在伊帕基编年史上的一则史料。这是中国史学界包括专业人士广为所知的一件事情。另外一个版本是我在这次在写作的过程当中搜集到的一个版本。讲到莫斯科的建成过程当中非常血腥。
1147年,长舍尤里从基辅返回,准备去弗拉基米尔看望他的儿子安德烈。他们途经一处,发现这里有一条很清澈的大河。他们正在赶路,从河里突然冒出一只长着三角形脑袋的怪兽,这个怪兽身上长着五颜六色的毛。长舍尤里觉得自己眼花了,
仔细看了几秒,那个怪兽突然就消失不见了。后来他就问周围的人,你们都看见那个怪兽了吗?大家都说看见了。他就不知道这个事情是吉是凶,于是就找了一个希腊的哲学家,就问他这事是吉是凶。希腊的哲学家就对他说,此乃大吉大利之举,这个怪兽长着三角形的脑袋,就预示着未来将出现一座三角形的超大都市。
我们知道莫斯科的城市它是三角形的他说这个怪兽身上五颜六色的毛就预示着有无数的民族将聚集在这里长手游里就非常高兴但是他也发现这个地方并不是无主之地因为当地有良田有贵族的大宅还有城堡后来他就找了个当地的农民问一问这是谁的领地后来当地农民就跟他讲就说这里的主人叫斯基帕库奇卡
他的邸宅就在前面的波罗维茨基山岗上,后来长手游里去拜访他了。这个波罗维茨基山岗就是今天俄罗斯克里姆林宫、圣瓦西里升天大教堂、1812年战争纪念馆,就是这些莫斯科最中心的地区,全都聚集在这个山岗上。他中世纪的时候那里是个贵族的邸宅。长手游里到了这里就敲门,那个主人就开门了,把他们迎了进去。但是主人对游里很冷淡,他说他是苏子达里
王公是基辅大公,但是这个年轻人也不打理他。他就开门见山,他就讲,我想买你的这块地方,你开个价吧,多少钱我都接受。但是这年轻人,就是斯基班库奇卡,他也不好惹,他说你出多少钱我都不卖。你看啊,你在两座城市,苏斯达里、罗斯托夫,每天都有无数的人投奔我,过不了多久,
我的权势就和你一样大了,我为什么要把我的领地卖给你呢?这就有点像政府里边的刘华强和那个老虎。那个老虎对刘华强说的,年轻人不要太气盛,这斯基班库奇哈说什么?不气盛能叫年轻人吗?他就把长手笛给赶出去了。这尤迪走了之后,而且他瞥见了斯基班库奇哈的老婆长得特别漂亮,后来他就动了歹念了。第二次他就带人来了,白天在林子里打猎,
晚上出动大军攻克了斯基凡·库奇卡的宅院,杀了几乎所有的人,把库奇卡的尸体扔到了后面的小河里,而且霸占了库奇卡的老婆。但是库奇卡这会儿有三个孩子,有两个儿子和一个女儿。然后在肯定是库奇卡的老婆呢,她就苦苦哀求,说尤里不要伤害她的三个孩子,那最后尤里就动了惻隐之心,
就没有赶尽诛绝,就把这三个小孩带到了他儿子的领地,让他儿子来代为管理。但是小孩的年纪特别小,那个两个小男孩是双胞胎,可能那会儿也就是两岁多,这个小姑娘也就是一岁左右。那后来这三兄妹就去了弗拉基米尔,在安德烈手下。渐渐的过了十多年,他们都长大了。
兄弟俩,一个叫亚基姆,一个叫彼得,他们都成了安德烈王子的左膀右臂。而这个女孩长得是挺挺绿绿,美貌动人。后来安德烈就爱上了她,就立她做自己的王后。后来尤里去世之后,安德烈就当了弗拉基米尔大公国的大公。后来又过了几年,这个小姐乌里达在森林里边游玩的时候,遇到了一个当年
他们家灭门惨案当中的幸存者,一个老亲兵。老亲兵看到自己家主的小姐,就设法见了她,就向她提到了当年的灭门惨案,告诉了她,杀你全家的就是你的公爹,长寿有礼,你现在和你同床共枕的就是仇人的儿子。吴迪达小姐悲痛万分,后来就找她的两个哥哥商量,要密谋处死安德烈。
最后他们就真的就把安德烈给杀了刺杀安德烈的这个事情在古罗斯历史上这是大大有名但是这个事情在中文时期是没有的这是我的这本书上第一次提到所以说现在莫斯科这个地名在中世纪它还有一个名称叫库奇科沃实际上就是为了今年这座城市之前的主人斯蒂芬·库奇卡这是莫斯科建城的一个传说
嗯 莫斯科建城而且整个的莫斯科的崛起包括算是基辅的衰败吧以及莫斯科大公国好像后来成了实质上的这些罗斯诸国的首领它也伴随着可能中国人很熟知的那个事件啊就是蒙古人对于整个东欧的这样的一个入侵能讲讲吗就是蒙古它的对于这些罗斯国家的统治给比如说罗斯
以及给今天的这个俄白屋它留下的是一个什么样的一个遗产蒙古大军入侵是1237年它其实它分为两次第一次在1223年左右后来它主动撤退了这1237年这成吉思汗那会已经去世了成吉思汗是1227年去世的他在1237年西征的时候那这次是大规模的入侵你像许多古老的罗斯城市像梁赞、弗拉基米尔、基辅这些城市都沦陷了
但是这会罗斯就分裂了。波兰也趁机就占领了加里奇和沃伦。加里奇就是今天加里西亚。后来是在1569年的时候,波兰和立陶宛合并了,成立了一个波兰立陶宛联合王国。然后就是在这个国家统治之下,后来他们统治的这块罗斯地区就成了日后的乌克兰和白俄罗斯。而罗斯东北部的有一个莫斯科公国,
这莫斯科是怎么回事呢?他在蒙古入侵的时候还不是一个国家,就是一个规模不大的城镇。这要说到当时的诺富格罗德的大公亚历山纳涅夫斯基。亚历山纳涅夫斯基他在诺富格罗德执政期间,当时他的国家是面临着东西两方面的威胁。一面是来自东部的蒙古人,另外一部分是来自西边的日尔曼骑士团。
条顿骑士团,利我尼亚骑士团。他现在如果处理不好这个关系,他这个国家会覆灭的。然后亚利山大涅夫斯基他就采取了一个方式,就是我和蒙古人和解,集中力量打条顿骑士团,打日尔曼骑士团。通过几次战役,彻底解除了日尔曼骑士团对他的国家的威胁。他对待蒙古人是什么关系呢?就是他服从蒙古人的领导。
也就是说他和蒙古人达成协议蒙古人不得进入他的公国那么他就帮助蒙古人统治其他的地方后来因为他比较听话这个蒙古人就把他立为全罗斯大公弗拉基米尔大公你看看当时的这个全罗斯大公的尊号就是弗拉基米尔大公而不是基輔大公了这个很重要也就是在安德烈火烧基輔之后基輔已经不再是中心了弗拉基米尔才是中心后来蒙古来了之后
罗斯的大公的孙号就是弗拉基米尔大公。后来亚历山大涅夫斯基就派他的幼子达涅尔去重建被蒙古人毁掉的莫斯科。他就在当地立住了。这个家族实际上就是后来罗斯晚期的莫纳姆赫家族的后裔。也就是说莫斯科的历任王公都秉承了像亚历山大涅夫斯基的这种对蒙古的政策。
就是小心谨慎的和蒙古、京张汉国保持友好合作的关系。就是罗斯各地什么地方敢反抗蒙古人,他们就会向蒙古人告密,率领蒙古大军去把当地给剿灭了。你用我们今天的价值观来说,这就是当俄奸还是当罗斯奸?就是一个伪政权嘛。所以说这个莫斯科大公国,它就是当了一百多年的伪政权。
但是在罗斯历史上他们这些人就是韬光养晦是智慧和策略的象征虚与伪疑,韬光养晦,卧薪尝胆,曲线救国的典范所以说他们就被这个金帐汉国册封为全罗斯大公后来又经过了两百多年他终于摆脱了蒙古人的统治,把蒙古人赶走了莫斯科之所以成为罗斯最重要的公国还有一个问题就是涉及到宗教这方面的问题
当时在瓦西里一世那会儿呢,就是在1326年,当时罗斯教会的首领,督主教彼得在莫斯科去世。因为蒙古入侵嘛,分裂了,反正是督主教他哪儿都去。但是这会儿,他正好是在1326年这会儿,他是在莫斯科的,然后他就在这儿去世了。后来这个1328年,这伊凡恩一世就说服即继任者长居莫斯科。
后来逐渐莫斯科就成为了罗斯的宗教中心。你说在这样一个基督教国家,这个宗教中心就意味着它将来可能会变成政治中心、经济中心和文化中心。它逐渐就发展起来了。随后它在经过两百年的斗争,在1478年征服了诺夫哥罗德,1485年灭了特维尔,后来到了1480年那会儿,它就算是彻底摆脱了蒙古人的统治。
我们刚刚聊了蒙古人的入侵给整个的这个罗斯的历史带来的一个变化。当然很重要的一个就是
所谓的这个莫斯科大公国在那个时期它依附于金正恒国一百多年然后壮大自己的势力到最后变成了我们所熟知的那个所谓的沙皇俄国的前身在这个过程当中好像1237年的蒙古人的入侵它也使得好像基辅罗斯变得非常的分裂好像有这种说法而且分裂成了三个部分是这样吗
对 其实主要是两个部分就是蒙古人来了之后他占领了弗拉基米尔苏斯达里包括莫斯科另外一个地方就是诺夫哥罗德诺夫哥罗德它是古罗斯文化当中特别特殊的一个地区因为这个地区它是一个民主共和国诺夫哥罗德是罗斯的第一个首都瓦连格人是862年到达的诺夫哥罗德然后882年
把首都从诺富格罗德迁到了基辅然后在1169年基辅被烧了之后弗拉提米尔实际上就成了罗斯的首都再到后来就是到了蒙古入侵之后莫斯科逐渐壮大后来莫斯科逐渐成了政治经济文化中心莫斯科就成了中心再往后就到了18世纪那会儿彼得大帝把首都从莫斯科迁到圣彼得堡圣彼得堡就成了政治中心
它是这么一个过程。这诺富格勒德它是一个非常重要的地区首先这个地区它不是以农业建成的它的土地并不肥沃这里的农业粮食生产并不能自己它需要靠外部进行粮食的输入它主要是工业和商业特别的发达它这个城市当中真正说了算的可能不是王公而是议会就是我们所说的市民大会以及几个重要的大家族
而且这个共和国他在基辅罗斯时代就是这样也就是所有来这里统治的王公他都无法把当地发展成为自己的领地也就是王公他得听当地议会的他如果不听当地人的他就很难能够在那里发展下去而且这个地区它一直是罗斯第二大重要的城市它第二首都
后来逐渐的因为他不跟人家玩后来到了莫诺马赫时代开始就是佩利亚斯拉夫成了第二重要的城市了诺富格洛德人家仍然是自己发展自己的值得一提的是他的所有的官吏都是由选举产生的而他的王公反倒成了一种虚军在古罗斯历史上有一个这样的事情就是当时古罗斯中后期有一位杰出的人物叫弗拉基米尔·莫诺马赫莫诺马赫的儿子
当时是诺富格罗德的王公,因为他为人比较宽厚,和诺富格罗德当地人处得也相当的好。当地人拥戴他。但是当时的基辅大公是斯维亚多布尔克,他是莫纳马赫的堂兄。他们两个达成了一个协议,斯维亚多布尔克他想要诺富格罗德这块地,于是他要跟莫纳马赫换地,就是说把莫纳马赫的儿子从诺富格罗德调出,把他的儿子换到诺富格罗德去做王公。
这个事情应该顺理成章的。人家基辅大公嘛,人家是这个国家的实际领袖,应该是没问题的。但是诺富格罗德当地人就不允许。当地的议会代表就随同王子一起到了基辅,因为他们要在基辅签署换地的仪式嘛。到了基辅之后呢,然后当地的人就对基辅大公说,我们不同意这次换地,我们事实上我们不需要任何的王公,但是这位王公呢,他已经在这里很长时间了,我们习惯了他。
我们希望他能够继续留在我们这里担任王公。当时的基辅大公就特别的生气,他说换帝这个事是国家之大事,哪能由你们地方的议会说了算呢?后来他说就一意孤行,一定要把诺富格罗德这个王公调走,把他儿子调去诺富格罗德。后来当地的议会首领就说,如果你儿子有两个脑袋的话,你就让他来吧,我们等着他。
他就说你儿子要派回来我们就赶把他给咔嚓了他根本就不听基辅大公了然后就带着原先的王公就返回诺富格罗德去了还有后面还发生了一件事情就是当时罗斯已经处于分裂的边缘了而当时的诺富格罗德王公是莫努马赫的孙子弗谢沃洛德他在当地后来基辅大公是要把弗谢沃洛德调到了佩利亚斯拉夫尔
让他到当地去做王公因为佩利亚斯拉夫尔这个城市的王公是王储的象征实际上后来就要传位给他了然后这个事情就引发了其他各地王公的不满最不满的就是长舌尤里长舌尤里就出兵去攻打这个王储后来把他给打败了这个王储想返回诺富格洛德诺富格洛德人就不干了他说你不要去攀高枝吗你高枝没攀好你又回来了哪有那么容易后来就把他给赶走了后来他中间又回了一次诺富格洛德
然后在跟长手游的作战的时候,他打败了,他是抛弃了军队。随后诺富格罗德人就认为二罪并罚,就是第一,你要去当年要去当王储,要去攀高枝,你抛弃了我们。第二,你现在又临阵脱逃,后来就把他关起来了,关了两个多月,派了30名士兵去看守他。就议会最后是宣布这个王公是有罪的,后来把他驱逐出境了。这在历史上就被称为12世纪的诺富格罗德革命。它是一直是一种类似共和政治的这样一个政体。
他那个市政会议有一伙大众任何一个诺富格勒的公民敲响这伙大众市政会议马上就要开会来处理他们家的事任何一个公民都有权利敲响这个大众这是一个高度民主的高度自治的这样一个国家而且还有一点值得注意的是这个城市现在根据史学家的了解它的当地的实质率达到70%到80%
因为现在在诺富格罗德出土了大量的话术皮文书这个话术皮文书肯定是哪个城市都会有因为古罗斯的文字就是把这个文字写在话术皮上但是在诺富格罗德出土的是最多的两个原因第一个原因就是诺富格罗德当地人的识字率特别高第二个原因就是当地的气候适合保存这个话术皮
然后可以看到有王公之间的往来的书信甚至有平原百姓之间做生意的欠条、地契还有青年男女之间的情书方方面面现在出土了两千多个现在研究诺夫哥罗德的话术笔文书成了俄罗斯的一个显学诺夫哥罗德在俄罗斯他就代表着他的民主主义传统他和莫斯科的关系有点像雅典和斯巴达
但是它这个历史要比莫斯科要早多了你想想862年它就是罗斯的古都莫斯科如果按照史书的记载它也是1147年才出现的而且那会儿它啥也不是也就是说诺夫哥勒德承袭的是罗斯的民主主义传统自由民主的传统而莫斯科承袭的就是我前面提到的弗拉基米尔苏斯达里大公国的极权专制的传统
最后的结局就是投靠蒙古人的莫斯科逐渐发展强大了起来他们成了俄罗斯的主流他们赶走了蒙古人最后又击败了诺夫哥罗德占领了诺夫哥罗德把诺夫哥罗德的议会的这口大钟搬到了莫斯科从此之后就是专制主义传统开始成为了俄罗斯的主流莫斯科成为了主流但是诺夫哥罗德这座城市在哪它在俄罗斯的西北部靠近波罗的海也就是说在圣彼得堡
南边一点点今天在俄罗斯它有一股你把它叫做分裂势力也好吧你把它叫做持不动政见者也好吧它叫做自由俄罗斯组织这个我在2018年的时候在俄罗斯了解到的这帮人这些人他们就认为今天的俄罗斯是承袭了莫斯科的专制的传统它不是俄罗斯的主流今天俄罗斯的白蓝红三色旗这是莫斯科的旗
而中世纪的诺夫哥罗德的国旗是白蓝白双色旗它的国徽是两头熊 围依着一个宝座这是诺夫哥罗德的象征也就是说他们认为能够让诺夫哥罗德的白蓝白国旗重现在俄罗斯大地上这是他们的一个美好的愿望俄乌开战也打了一年多了前几个月有一支亲乌克兰的俄罗斯武装攻入了俄罗斯的边境城市
比尔格罗德。他们在比尔格罗德打出了就是当年中世纪的白蓝白诺克罗德公国的这个国旗。而且这支俄罗斯的乌克兰武装他们的这个肩膀上的臂章上面就是白蓝白的标志。
对,我觉得这个确实是就是我们看到一个国家它的历史就文明总是错综复杂的不同的一些意识思想那诺夫哥罗多至于整个的这个俄罗斯的历史上它代表的就是一个可能被它的主流历史给埋葬掉的另一种可能性然后这种可能性其实也没有在历史当中真的消散出去我们看到现实生活对吧哪怕在2022年2023年就其实还是有人
你说是借尸还魂也好还是说它作为一种图腾对吧还是在被今天的人重新挖出来使用我说这是很有意思的就说明这古罗斯的历史跟今天其实你从这种角度精神世界文明的角度上来说它确实是有直接的一些联系因为俄罗斯很大呀这个我们看待俄罗斯人不能连谱话你其实这个莫斯科人和圣彼得堡人是完全不一样的就像中国的北京和上海人也是两种人和广东人也不一样是吧甚至语言都不大一样
只是在俄罗斯他们的语言是一样的但是他们的性格完全不一样你在圣彼得堡你给别人可能更多的谈商业、谈生意、谈文化你在莫斯科人就特别喜欢谈政治特别喜欢谈克里姆林宫发生什么事了几乎每个莫斯科人可能都是克里姆林宫厅堂师你打车的时候你跟弟哥聊天你就说普京怎么着了什么那个什么佩斯科夫怎么样了他们家在哪有游艇在哪有别墅有豪宅他保养什么情人了
但是圣彼得堡人不这么看所以说实际上就是罗斯西北部就是圣彼得堡你包括现在的波罗地卡三国立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚在古罗斯时代它都是罗斯大公国的一部分现在就是苏联解体之后波罗地卡三国这30年它已经成了世界上最发达的国家它是有这样的经济基础有这样的文化基础有这样的传统的
但这个他们的历史包袱就比较少,就是不像莫斯科、卡山人就是这些人那样。是,所以俄罗斯这个国家它的这个文化上的底色是非常的错综复杂,对吧?前面说到了包括学界的主流看法,它最早期有可能来自维京人的影响。
也有来自前面说到的宗教上对吧来自这种基督教世界东正教的影响也有来自东方的草原上的蒙古人的这种直接的影响我们提到整个的这个俄罗斯的历史因为刚刚已经讲到了整个的蒙古时代过去以后对吧这个莫斯科大公国可能成了后来的沙皇俄国它的一个基本的一个模板在这个过程当中有一个很重要的事情就是一番三事
在位的时候他娶了东罗马帝国的末代公主应该是叫索菲亚对吧然后从此莫斯科大公国或者说后来的这个沙俄就以这个所谓的第三罗马自居就这个我觉得有一个很有意思我想请教一下肖老师您是怎么看待莫斯科大公国他们的这种所谓的罗马的情结你包括他们的宗教对吧也是从东罗马来的然后不光是双头鹰这种国徽也是从东罗马来的
然后他们还要娶他们的末代公主把自己变成东罗马的继承者。
反正在拜占庭人看来罗斯人是不可理喻的有一位拜占庭的史学家就在自己的书中写道我都不清楚这个野蛮人国家为什么对我们有一种莫名的仇恨其实他不理解罗斯人罗斯人哪是仇恨呢简直是爱得不行他打败拜占庭的目的就是为了彰显自己的存在感因为打败了拜占庭能让整个欧洲为之侧目
这是一个方面第二个方面是去打拜占庭它是从商业角度来考虑的因为罗斯它跟中国不大一样它是一个商业立国的国家它的发展主要依靠一条商路这条商路就是史学界广为所知的从瓦良格人到希腊人之路这条商路的最北端就是诺富格罗德最南端就是拜占庭的君士坦丁堡然后中间的就是罗斯的首都基辅
就是这条商路他每次打拜占庭其实他的目的就是为了打通这条商路所以每个二三十年罗斯和拜占庭都会发生一次战争还有一个是罗斯喜欢和拜占庭联姻每次有拜占庭的公主下嫁到罗斯这在罗斯历史上都是特别重要的事情这历史上记载有三位公主下嫁罗斯第一位就是988年拜占庭公主安娜下嫁罗斯嫁给了弗拉基米尔
他为罗斯带来了基督教罗斯历史上把这件事情称为罗斯受洗罗斯受洗他们认为这是俄罗斯从蒙昧阶段进入文明的一个重要的标志就是罗斯受洗从此之后拜占庭的文化 文学 艺术 建筑风格无一不影响着罗斯所以说他对拜占庭这个文化是有一种独特的情感
但是他愿意去接近拜占庭他又不愿意去变成拜占庭在与拜占庭交往的过程当中他一定要保持自己的这种文化上的独立性比如说弗拉基米尔当时在988年他娶了安娜公主回到国内关于罗斯第一任独主教的任命的问题正常情况下因为基督教当时有两支一支是罗马教廷一个是希腊教会希腊教会的最高神职人员就是牧首
你罗斯接受基督教那你的神职人员应该由希腊来任命但弗拉基米尔就没有让希腊来任命他的罗斯度诸教他自己任命了就是一个在他攻打希腊的过程当中就给他做内应的一个希腊神父让他任命为教士他就觉得罗斯这个教会应该保持一定的独立性但是他的建筑各个方面都无一不在向拜托内学习
后来在亚罗斯拉夫时代当时罗斯有一位重量级的神父叫伊拉里昂他就全面地论述了罗斯国的意识形态包括他的宗教思想他就特别提到罗斯他的接受基督教并不是受了拜占底的影响而是受到了神的启制他的影响是来自罗马帝国他把弗拉基米尔
是比作罗马帝国的君士坦丁大帝把弗拉吉米尔的老祖母奥黎加大公夫人比作罗马君士坦丁大帝的母亲伊莲娜王太后她就拼命的淡化拜占庭的这种色彩而且拜占庭的皇帝是凯撒嘛但是罗斯人他是不称凯撒的因为他认为凯撒是在拜占庭所以说他的统治者只称大公大公怎么着是要比凯撒就是沙皇是要低一级的
但是他又非常骄傲地把拜占庭的君臣坦丁堡叫做沙皇格勒就是沙皇所居住的地方你现在看俄罗斯的史书他们但凡提到君臣坦丁堡都会把它叫做沙皇格勒就是沙皇居住的地方所以说这个神父他就在自己的书当中把弗拉基米尔包括后来的罗斯大公亚罗斯拉夫称为可汗可汗这是游牧民族的称谓是吧可汗或者大汗他就认为可汗是可以
和拜占庭皇帝的尊号相媲美的我们和拜占庭是平起平坐的虽然你从这你就可以看得出来他对拜占庭的态度真的是相爱相杀特别喜欢拜占庭的文化但是他又想保持自己的独立性这弗拉基米尔娶了安娜公主后来是弗拉基米尔的孙子弗谢沃洛德弗谢沃洛德一世也娶了拜占庭的公主这个在罗斯利上也是了不得的大事
拜占庭皇女下嫁罗斯在罗斯历史上都是大出特殊的。包括后来的你刚才提到的依凡三世娶了拜占庭的末代公主索菲亚帕列奥略她就以拜占庭的女婿自居也是如此她就认为拜占庭帝国灭亡了罗斯应该继承拜占庭的文化传统后来有一位是在瓦西里
第一罗马和第二罗马都覆灭了,但是第三罗马仍然驻立着。第四罗马不可能再存在了,莫斯科就是第三罗马。他把自己当作是第一罗马和第二罗马的继承人。
这罗斯人从此就有了把拜占庭文化把罗马文化发扬光大的这样一种崇高的使命感而这种使命感是贯穿到了整个俄罗斯民族当中贯穿到它一直都是这样千百年来也就是这样因为它就是第三罗马再往下实际上后面的泛斯拉夫主义包括共产主义从某种程度上都和第三罗马的思想是有关联的这听起来特别有意思
这不要紧啊这些话题就未来都是可以单独拉出来聊比如说俄罗斯历史上的这种专制主义包括刚刚说到的这种所谓第三罗马这种思想烙印或者说这样的一个概念对于后来的俄罗斯的这些影响我觉得这都是特别其实是需要我们去找到对于俄罗斯的历史有非常深刻了解的这样的一些知识
专业的学者来跟我们进行分享的而且我们只有经过这样的讨论之后其实有时候我们才能够感知到就是过去我们对于俄罗斯这样的一个国家虽然看上去对吧报纸上天天在讨论它但其实我们对它的民族的历史对它的如何看待自己如何看待世界对塑造它们这些世界观价值观的这些重大事件其实了解的真的我觉得相对来说是要比我们对于日本的了解对于美国的那种关注是要少很多的
所以我们也非常期待接下来可以继续跟肖宇老师对吧来聊更多的关于这个俄罗斯历史上的这些话题尤其是一些对于俄罗斯这个国家有塑造它的这个民族性的这样的一些重要概念的形成好那今天非常感谢肖老师来到忽左忽右给大家做了一个初次的分享那我们就期待接下来跟肖老师
来多做一些关于俄罗斯的话题的节目。感谢各位的收听。好的,谢谢大家。我们下期再见。拜拜。拜拜。